# 데이터베이스

### 1. 데이터베이스 인덱스가 무엇인지 설명하세요.

데이터베이스 테이블에 저장된 데이터의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조입니다.

검색 대상 레코드의 범위를 줄여 검색 속도를 빠르게 할 수 있으며 쿼리 작업을 효율적으로 할 수 있게 합니다.

하지만, 인덱스 생성을 위한 추가적인 저장 공간이 필요하며, 추가, 수정, 삭제 연산 시 업데이트가 필요해 성능 저하가 발생할 수 있습니다.

### 2. 트랜잭션에 대해서 설명해주세요.

트랜잭션은 여러 개의 작업을 하나로 묶은 실행 단위입니다. 특정 작업으로 시작해서 묶여있는 작업들이 모두 완료되어야 정상적으로 종료합니다.

이 중에서 단 하나의 작업이라도 실패하면 트랜잭션 내의 모든 작업은 실패한 것으로 판단하는 것이 특징으로 ACID 성질을 만족하고 있습니다.

### 3. ACID에 대해서 설명해 주세요.

ACID는 트랜잭션의 안정성을 보장하기 위해 필요한 성질입니다.

A는 원자성으로 트랜잭션 내에서 모든 연산이 성공하거나 실패하는 것을 보장하는 성질입니다.

C는 일관성으로 데이터베이스의 상태가 일관되어야 하는 성질입니다. 트랜잭션 전후에 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야 합니다.

I는 고립성으로 모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립적이어야 한다는 성질입니다. 둘 이상의 트랜잭션은 서로에게 어떠한 영향도 줄 수 없어야 합니다.

D는 지속성으로 트랜잭션에 대한 로그가 기록되고 영구적으로 남아야 하는 성질입니다. 특정 트랜잭션에서 오류가 발생하더라도, 해당 기록 또한 영구적으로 남아있어야 합니다.

### 4. 트랜잭션 격리수준에 대해서 설명해 주세요.

트랜잭션끼리 얼마나 고립되어 있는지를 나타내는 수준입니다.

- READ UNCOMMITTED : 다른 트랜잭션에서 커밋되지 않은 내용도 참조할 수 있습니다.
- READ COMMITTED : 다른 트랜잭션에서 커밋된 내용만 참조할 수 있습니다.
- REPETABLE READ : 트랜잭션에 진입하기 이전에 커밋된 내용만 참조할 수 있습니다.
- SERIALIZABLE : 트랜잭션에 진입하면 락을 걸어 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 합니다.

### 5. 데이터베이스 정규화에 대해서 설명해주세요.

데이터의 중복방지, 무결성을 충족시키기 위해 데이터베이스를 설계하는 것을 의미합니다.

### 6. JOIN에 대해서 설명해주세요.

데이터베이스에 존재하는 여러 테이블의 레코드를 조합하여 표현한 것을 말합니다.

서로 관계있는 데이터가 여러 테이블로 나뉘어 저장되기 때문에 각 테이블에 저장된 데이터를 효율적으로 검색하기 위해 사용됩니다.

### 7. 조인의 종류와 해당 조인에 대해서 설명해 주세요.

조인에는 내부 조인, 외부 조인, 셀프 조인, 안티 조인, 세미 조인 등이 있습니다.

- 내부 조인 : 테이블 간의 조인 조건문에 맞는 컬럼들을 합쳐 새로운 테이블을 생성합니다.
- LEFT 조인 : 테이블 A의 모든 데이터와 테이블 B와 매칭되는 레코드를 포함시키는 조인입니다.
- RIGHT 조인 : 테이블 B의 모든 데이터와 테이블 A에 매칭이 되는 레코드를 포함시키는 조인입니다.
- 셀프조인 : 자기 자신과 조인하는 것을 말하며, 직원 테이블이 있다고 가정할 때, 같은 부서에서 일하는 직원을 검색하기 위하는 방법에 사용할 수 있습니다.
- 안티 조인 : 서브 쿼리 내에 존재하지 않는 데이터만 추출하는 방식입니다.
- 세미 조인 : 안티 조인의 반대로 서브 쿼리 내에 존재하는 데이터만을 가지고 추출하는 방식입니다.

### 8. RDBMS와 NOSQL에 대해서 설명해 주세요.

RDBMS는 관계형 데이터베이스 관리 시스템으로 모든 데이터를 구조화된 2차원 테이블 형태로 표현하며, 각 테이블들은 관계를 맺으며 저장되는 데이터베이스입니다. 관계를 나타내기 위해 외래 키를 사용하며, 테이블 간의 Join과 SQL 언어를 사용하는 것이 특징입니다.

NoSQL은 키-값 쌍, 사전, 그래프 등 다양한 형태로 데이터를 저장하며, 수평적 확장이 가능한 데이터베이스를 뜻합니다. SQL 언어를 사용하지 않는 것이 특징입니다.

RDBMS와 NoSQL은 각각 필요한 시점에 적절히 선택해서 사용할 수 있습니다.

### 9. Redis에 대해서 설명해 주세요.

Redis는 Key-Value 형태로 저장할 수 있는 NoSQL 데이터베이스입니다. 싱글 스레드로 동작하며 다양한 타입을 제공하는 것이 특징입니다. 스프링에서는 세션 관리 또는 캐싱을 위해 사용되기도 합니다.

### 10. redis와 Memcached의 차이

Redis는 싱글 스레드 기반으로 동작하고, 다양한 데이터 타입을 지원합니다. 반면에 Memcached는 멀티 스레드를 지원하며, 문자열 형태로만 저장합니다.

### 11. Elastic Search에 대해서 간단히 설명해주세요.

Elastic Search는 역색인 구조로 데이터를 저장하여 검색시 뛰어난 성능을 보장하는 오픈소스 검색엔진입니다. 데이터 저장, 문서 검색, 위치 검색 등 다양한 용도로 사용할 수 있습니다.

일반적으로 검색어에 오타가 발생하더라도 유사한 결과물을 제공하는 데 사용합니다.