### 1. **웹 통신의 흐름에 대해서 설명하세요.**

먼저, 브라우저가 URL에 적힌 값을 파싱해서 HTTP 요청 메시지를 만들고, OS에 전송 요청을 합니다.

- 이 때, Domain으로 요청을 보낼 수 없기 때문에 DNS Lookup을 수행합니다.
- DNS Lookup 과정은 크롬의 경우 브라우저 → hosts 파일 → DNS 캐시 순서로 도메인에 매칭되는 ip를 찾습니다. 일반적으로 설명하는 DNS Lookup은 루트 도메인서버에서부터 서브도메인 서버순으로 찾게됩니다.

이 요청은 프로토콜 스택이라는 OS에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어에 의해 패킷에 담기고, 패킷에 제어정보를 덧붙여 LAN 어댑터에 전송하고, LAN 어댑터는 이를 전기신호로 변환시켜 송출합니다.

패킷은 스위칭 허브 등을 경유하여 인터넷 접속용 라우터에서 ISP로 전달되고 인터넷으로 이동합니다.

액세스 회선에 의해 통신사용 라우터로 운반되고 인터넷의 핵심부로 전달됩니다. 고속 라우터들 사이로 목적지까지 패킷이 흘러들어가게 됩니다.

핵심부를 통과한 패킷은 목적지의 LAN에 도착하고, 방화벽이 패킷을 검사한 후 캐시 서버로 보내어 웹 서버에 갈 필요가 있는지 검사합니다.

웹 서버에 도착한 패킷은 프로토콜 스택이 패킷을 추출하여 메시지를 복원하고 웹 서버 애플리케이션에 넘깁니다. 애플리케이션은 요청에 대한 응답 데이터를 작성하여 클라이언트로 회송하고, 이는 전달된 방식 그대로 전송됩니다.


### 2. TCP와 UDP의 차이점에 대해서 설명해주세요.

TCP는 연결 지향형 프로토콜이고, UDP는 데이터를 데이터그램단위로 전송하는 프로토콜입니다.

TCP는 가상 회선을 만들어 신뢰성을 보장하도록 하는 프로토콜로 따로 신뢰성을 보장하기 위한 절차가 없는 UDP에 비해 상대적으로 느린 속도를 가집니다.

따라서, TCP는 신뢰성이 중요한 서비스에 사용되고, UDP는 스트리밍, RTP와 같이 연속성이 더 중요한 서비스에 사용됩니다.


### 3. TCP 3, 4 way handshake에 대해서 설명하세요.

TCP가 가상회선을 만들고 제거하는 과정입니다.

3 way handshake는 가상회선을 수립하는 단계입니다. 클라이언트는 서버에 요청을 전송할 수 있는지, 서버는 클라이언트에게 응답을 전송할 수 있는지 확인합니다. 이때 SYN, ACK 패킷을 주고받으며, 임의의 난수로 SYN 플래그를 전송하고, ACK 플래그에는 1을 더한 값을 전송합니다.

정확한 순서는, 클라이언트가 SYN 패킷을 먼저 전송하고, 서버는 ACK와 SYN을 보냅니다. 이후 클라이언트가 서버로 ACK를 보내어 가상회선을 수립합니다.

4 way handshake는 TCP 연결을 해제하는 단계입니다. 클라이언트는 서버에게 연결해제를 통지하고 서버가 이를 확인합니다. 이후 클라이언트에게 연결해제 요청에 대한 응답을 보내고, 연결 해제를 위한 요청을 보냅니다.

클라이언트는 서버에게 FIN 패킷을 전송하고, 서버로 부터 응답받기 위해 대기 상태로 변경합니다.

이후 서버는 FIN에 응답하기 위한 ACK를 전송합니다. 전송 받은 클라이언트는 서버의 FIN 패킷을 받기 위해 대기합니다. 서버는 연결 종료를 위해 클라이언트로 FIN 패킷을 전송하고, 소켓을 LSAT_ACK 상태로 변경합니다.

클라이언트는 서버의 FIN 패킷을 전달받고 이에대한 응답인 ACK를 보냅니다. 마지막으로, 클라이언트로부터 ACK를 받음으로 서버는 CLOSED 상태로 변경합니다.

이 때, 남은 패킷을 전달받을 수 있기 때문에 클라이언트는 일정시간 대기 후 CLOSED 상태로 변경합니다.


### 4. HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해서 설명하세요.

HTTP는 따로 암호화 과정을 거치지 않았기 때문에 중간에 패킷을 가로챌 수 있고 수정할 수 있어 보안이 취약합니다. 이를 보완하기 위해 나온 것이 HTTPS로 중간에 암호화 계층을 거쳐 패킷을 암호화한 상태로 전송합니다.