## **인터네트워킹(Internetworking)**

우리가 매일 일상적으로 사용하는 인터넷은 사실 네트워크끼리 연결하는 네트워크라는 의미의 인터네트워크이다.

네트워크를 확장하는 방식은 크게 두가지 방법이 있다.

- 한 네트워크를 확장하는 방법
- 네트워크와 네트워크를 연결하는 방법 (인터네트워킹)

즉, 여러 네트워크를 연결하는 것을 인터네트워킹이라고 한다.

인터네트워킹은 그 네트워크의 일부에서 고장이 나도 영향이 광범위하게 퍼지지 않는다.

또한, 불필요한 통신이 네트워크 전체로 확산하지 않으며, 개별 네트워크를 각각의 방침에 따라 관리가 가능하다는 등의 장점이 있다.

그리고 전 세계적으로 인터네트워킹 하는 것이 우리가 사용하는 인터넷(The Internet)이다.

## LAN (Local Area Network)

LAN은 근거리 통신 네트워크로 일반 가정집, 대학 캠퍼스, 회사 등과 같은 일정 지역 내의 네트워크를 구성하는 형태를 말한다. 인터넷 제공업체에서 제공한 인터넷 라우터를 통해 연결되어 있으며, 유무선 라우터에 연결되어 있지 않다면 인터넷을 사용할 수 없다.

LAN은 일반적으로 10Mbps ~ 수십 Gbps에 이르기까지 다양한 전송속도로 동작한다.

**LAN의 구조**

LAN은 여러 가지 형태로 구성될 수 있으며, 성형, 버스형, 링형 등이 있다.

**성형(Star형)**

중앙 서버 컴퓨터가 모든 노드들을 관리하는 방식으로, 각 노드가 허브와 같은 장치로 구성된 중앙 노드에 직접 연결되어 있는 형태를 말한다.

**장점**

1. 각 노드의 연결은 하나의 링크와 I/O포트만을 요구하므로 설치비용이 저렴하다.
2. 하나의 링크가 끊어져도 다른 링크에 영향을 주지 않아 안정적이다.
3. 접속하는 링크가 서로 독립적이므로 노드의 확장이 유리하다.

**단점**

1. 중앙 노드에 문제가 발생하면 네트워크 전체에 영향을 준다.
2. 버스형이나 링형에 비해 연결에 필요한 링크의 수가 많다.
3. 데이터양이 많아지면 지연시간이 발생한다.

**버스형(bus형)**

모든 노드가 한 개의 통신 회선에 직접 연결된 형태로 구성된다.

**장점**

1. 설치가 간단하고 비용이 저렴하다.
2. 확장성이 양호하고, 한 노드에 오류가 발생해도 다른 노드에 영향을 주지 않는다.
3. 연결에 필요한 링크 길이가 최소화된다.

**단점**

1. 노드의 수가 증가하면 네트워크 성능 저하가 발생한다.
2. 링크의 길이가 길어지면 신호의 감쇄현상으로 인해 중계기를 사용해야 한다.
3. 둘 이상의 노드가 동시에 신호를 전송하면 충돌 현상이 발생한다.

**링형(Ring형)**

닫힌 원의 형태로 구성되며, 통신 링크는 한쪽 방향으로만 전송이 가능하도록 설계한 형태이다.

**장점**

1. 구조가 간단하여 설치와 재구성이 쉽다.
2. 성형보다 링크의 길이를 줄일 수 있다.
3. 노드의 문제가 발생하면 해당 위치를 파악하기가 쉽다.

**단점**

1. 제어 절차가 복잡하다.
2. 한 노드의 오류는 링 전체에 영향을 미친다. (이중링 구조를 사용하여 단점을 보완할 수 있다.)

이 외에도, 망(mesh)형, 트리(tree)형 등이 있다.

## WAN (Wide Area Network)

WAN은 수많은 LAN들이 모여 MAN을 구성하고, 여러 MAN들이 모여 WAN으로 구성된다. 따라서 하나의 국가 내에서 도시간의 또는 국가간의 네트워크 연결을 목적으로 수백~수천 km까지의 범위를 포함할 수 있도록 구성된 광역 네트워크 시스템이다.

MAN(Metropolitan Area Network)은 LAN의 확장된 개념으로 도시 정도의 규모로 넓은 지역을 연결하기 위한 네트워크 구성 형태이다. 따라서, 링형, 버스형, 성형 등으로 구성된 로컬 네트워크를 포함한 개념이다.

이 외에도 10m 이내의 단거리 네트워크로 블루트스, 지그비 등에 이용되는 PAN과

인체를 중심으로 하는 네트워크인 BAN이 있다.