## 네이티브 애플리케이션(Native-application)

네이티브 애플리케이션은 모바일 환경에서 모바일용 애플리케이션을 설치해서 사용하는 애플리케이션이다. 즉, 특정 기기에 설치하여 사용하는 애플리케이션을 네이티브 애플리케이션(Native-application)이라 하며, 네이티브 앱(Native App)이라고도 한다.

네이티브 앱은 애플의 iOS, 안드로이드 OS, Windows 등과 같은 특정 운영체제의 실행환경에 종속되게 된다. 즉, 아이폰에서 설치하도록 만들어진 애플리케이션은 갤럭시나 윈도우에서 실행할 수 없다.

따라서, 같은 애플리케이션이라도 iOS용과 안드로이드 OS용으로 만들어야 한다.

## 네티이브 애플리케이션의 장단점

**장점**

1. 웹 앱(웹 애플리케이션)보다 빠르다.
2. 애플리케이션이 설치된 기기의 시스템과 리소스에 접근이 용이하다.(GPS, 카메라, 전화, 파일 등)
3. 인터넷 없이 사용할 수 있다.
4. 웹 앱에 비해 안전하다.(모바일의 경우 클라이언트의 승인을 받아야 함)

**단점**

1. 웹앱에 비해 개발 비용이 많이 든다.(안드로이드와 iOS 간의 멀티 플랫폼 개발)
2. 빠른 업데이트가 힘들다.
3. 앱 스토어와 같은 클라이언트의 승인 받아야 하며, 추가 비용이 발생한다.

## 웹 애플리케이션(Web Application)

웹 애플리케이션은 별도의 설치를 할 필요 없이 웹 브라우저(구글 크롬, 애플 사파리, 마이크로 엣지, 네이버 웨일)를 통해 접근이 가능한 애플리케이션이다. 정적인 웹 사이트의 한계를 벗어나 다양한 동적인 응답을 웹 브라우저라는 소프트웨어를 통해 가능하게 한 애플리케이션이다. 웹 애플리케이션을 웹 앱(Web App)이라고도 한다.

## 웹 애플리케이션의 장단점

**장점**

1. 브라우저를 통해 실행되기 때문에 별도의 설치나 다운로드를 할 필요가 없다.
2. 업데이트 등의 유지보수가 상대적으로 쉽다.
3. 네이티브 앱에 비해 만들기가 비교적 간편하다
4. 앱 스토어와 같은 클라이언트의 승인이 필요 없다.

**단점**

1. 인터넷이 없으면 사용할 수 없다.
2. 네이티브 앱에 비해 속도가 느리다.
3. 앱 스토어와 같은 클라이언트의 관리를 받지 않기 때문에 접근성이 떨어진다.
4. 보안상 위험에 노출되기 쉽다.

## 웹 앱과 네이티브 앱의 차이

**실행환경의 종속성**

웹 앱과 네이티브 앱의 가장 큰 차이는 실행환경의 종속성이다. 웹 앱의 경우 인터넷 브라우저를 통해 사용하므로, 운영체제에 대하여 종속적이지 않다.

반면에, 네이티브 앱의 경우 특정 기기에 설치하여 실행하는 애플리케이션으로, 해당 특정 기기의 운영체제에 영향을 받게 된다. 따라서 멀티 플랫폼 개발을 따로 해주어야 하기 때문에 비용 또한 많이 든다.

**리소스 접근**

네이티브 앱의 경우 설치하여 사용하는 애플리케이션이기 때문에 다른 리소스에 접근하기가 유용하다. 예를 들어, zoom 프로그램의 카메라, 마이크에 대한 접근, 모바일 애플리케이션의 GPS, 파일 등 여러 리소스에 접근하여 활용할 수 있다.

반면에, 웹 앱은 리소스 접근이 불가능한 것은 아니나, 실행 환경을 구성하는 것이 어렵다.

**인터넷 환경**

웹 앱은 인터넷 환경이 연결되어 있지 않으면 접근조차 불가능하다.

네이티브 앱의 경우, 인터넷 연결이 필요로 하는 것도 있지만, 인터넷 연결을 하지 않아도 실행되는 애플리케이션을 만들 수 있다.